# 1. 开篇：这一次，让我们从小白开始

### 小伙伴的迷茫

> 我刚学完 JavaWeb 基础，接下来要学什么框架啊，感觉一头雾水。。。
>
> 我都学完 Spring 了，可感觉也只会用，稍微碰到一点问题就不会处理了。。。
>
> 看了大佬的**《SpringBoot 源码解读与原理分析》**小册，感觉自己根本就不会 SpringFramework ，想重新学一遍。。。

这几种言论，是我自出品《SpringBoot 源码解读与原理分析》小册之后，收到的最多的几种呼声（这种呼声在 SpringCloud 小册发布之后更多了）。确实如此，很多小伙伴都说看了原理小册，发现自己原来好多东西都没学 / 没怎么接触（诸如 SpringFramework 事件机制、后置处理器、`BeanDefinition` 等），那就更别谈深入原理了。

### SpringFramework到底有多重要

另外，还有更多的小伙伴，属于刚刚学完 JavaSE ，或者 JavaWeb 的基础知识，刚学会使用 Servlet 来开发简单的小 Web 应用。学完了基础，自然要开始接触框架了，可是框架那么多，从哪个先开始学呢？以小册编写的时间节点来看，2020年的风向，对于第一个框架的学习，大多数以推荐 MyBatis 为主，当然也有部分推荐先学习 SpringFramework 。以作者的观点，作为入门的框架，你更应该先学习 SpringFramework ，原因大致如下：

* **几乎当下所有**的企业级 JavaEE 开发**都离不开** SpringFramework ；
* SpringFramework **不局限于某一个部分** / 模块的技术，对于表现层、业务层、持久层等都有提供解决方案；
* SpringFramework 最最强大的地方在于**与其他技术的整合**，别人一开始推荐学习的 MyBatis 属于持久层解决方案，SpringFramework 能跟 MyBatis 很好地整合在一起，最终你还是得用 SpringFramework ，那为什么不先学这个中心呢？
* SpringFramework 是后续 SpringBoot 、乃至微服务 SpringCloud 的最最基础，**早早地打下基础，可以更好地为以后更高阶的技术学习铺路**；
* SpringFramework 被很多面试官拿来作为**经典面试考题**，且**难度有逐年上升的趋势**。。。

事实上，无论是国内还是国外，SpringFramework 的热度和走势一直都是特别健康的，我们可以这么说，SpringFramework 已然成为了 Java 开发的标杆、灯塔级别的“**标准**”，熟练掌握 SpringFramework ，甚至精通它，对于进军大厂，获取高薪来说是相当的有必要。

### 小册涉及的广度与深度

正如小册的名称一样，小册会带你从 SpringFramework 的小白一步一步走向大佬，自然深度不用多废话。关于广度的部分，作者收集了目前市面上和各大论坛等网站关于 SpringFramework 基础的热点，大体分为如下几个部分：IOC 、AOP 、JDBC 与事务、SpringWebMvc 和一些其他功能。其中对于 IOC 部分，展开的内容会相当多，包括容器、事件、高级特性和概念等等。

小伙伴们可以通过本小册，学习到 SpringFramework 中尽可能多而全的知识，获得知识面的广度；同时对于重点知识又能了解到它的原理，获得知识层的深度。希望能通过小册对 SpringFramework 的知识讲解，帮助小伙伴们一步一步，从小白成长为大佬，走向人生巅峰，迎娶白富美（划掉...）。

### 从小白开始吧

可能有些小伙伴对 SpringFramework 有一定的了解或者使用经验，也或者小伙伴真的就是 SpringFramework 的小白，接下来小册希望小伙伴能忘掉之前对 SpringFramework 的认识和使用经历，投入到小册中来学习吧！