# 2\. 开始前的约定：关于本小册的一些前置说明

### 关于本小册的内容

* 小册不是带你入门 SpringCloudNetflix 的，需要屏幕前的你**了解 SpringCloudNetflix 的五大神兽（Eureka Ribbon Feign Hystrix Zuul Gateway Config）并实际动手搭过工程（哪怕是Demo）**。当然更深层次的东西或者 SpringCloudNetflix 中比较高阶的特定和用法你可以不了解，我在小册中会详细讲解的。但如果你连什么是**服务注册与服务发现、负载均衡、服务网关、熔断降级**这些概念都不认识，或者怎么搭建微服务注册到注册中心都不够熟练，那这本小册说实话不适合你，你应该先补足基础。
* 小册的内容几乎都是与源码相关的，源码的阅读通常是枯燥单调的，所以里面的纯文字和代码片段会很多，当然我会在必要的位置辅以整体流程图的总结帮助小伙伴加深记忆。如果你喜欢花花绿绿五彩斑斓的版式和内容，我觉得你应该看不大来源码这种干巴巴的东西，或许去搜一下图解基本原理会好一些吧。
* 小册基于 **SpringBoot2.1.9** 和 **SpringCloudNetflix Greenwich.SR4** ，这个版本是跟 SpringBoot2.1.9 相匹配的版本，虽说现在 SpringCloud 已经出到 Hoxton 版本，但稳定性尚且有待考察，而且咱之前研究的 SpringBoot 源码是基于 2.1.9 版本，那正好就找一个完美匹配的版本相辅学习。
* 小册中提到的所有技术都来自于 SpringCloudNetflix ，不涉及 SpringCloudAlibaba 相关的技术点，有关 SpringCloudAlibaba 的内容会有后续计划。
* 小册中对于可能出现的文档注释都标注了原文和翻译，目的是**保留原作者想表达的原汁原味的东西**，而不是直接贴上我的翻译，**人的翻译总是会带入一些个人的主观色彩，会影响原文内容的理解**。小伙伴们在看文档注释的时候可以结合原文和我的翻译注释来看，可以更助于理解。

### 关于本小册的作者

* 作者在掘金已经出过 **《SpringBoot源码解读与原理分析》** 的小册，感兴趣的小伙伴可以[→狠戳←](https://juejin.im/book/6844733814560784397) 。
* 作者不是什么专业大佬，大厂P8P9之类的，也没什么高端的职称，只是喜欢深扒原理，了解底层的东西（已读过很多框架的源码）。所以喜欢作者头衔是什么什么架构师，什么大厂高级工程师，几十年工作经验的童鞋们请三思￣へ￣。
* 在作者看来，纯文章性的源码解读和原理分析，在阅读时需要更集中注意力，相比起一些技术的入门和实战来讲要难一些，作者也在考虑是不是可以有一种更好地方式来辅助文章，带大家更好地阅读源码，理解框架的深层原理。有主意的小伙伴可以多多帮我支招啊，不胜感激。

### 关于阅读小册的几点建议

* 小册都是用 Markdown 语法编写，PC、平板电脑的阅读效果会更好一些。小册中的源码粘贴部分可能很大很宽，如果用手机阅读需要频繁左右滑动，暂且先不说阅读内容和收获，首先从时间上你就多余的浪费了不少，而且不容易连贯的阅读。

* 小册会尽可能详细的把 SpringCloudNetflix 中五大神兽的常见模块和组件都涉及到：

  * 由于 SpringCloud 构建在 SpringBoot 的基础上，所以小册中会出现一些 SpringFramework 和 SpringBoot 的底层组件（我也会及时的提醒），小伙伴们需多加注意和总结。
  * 由于原理通常会出现耦合或依赖（读过 SpringBoot 源码小册的小伙伴应该深有体会了），所以小册的内容会尽可能的由你最熟悉的东西开始，一点一点往里深入，而且通常情况下后面的内容会或多或少的依赖前面的内容，小伙伴在阅读的时候尽量不要来回跳着看，我已经尽可能合理的设置好顺序了。
  * 可能在阅读小册之前你了解过一些零碎的 SpringCloud 的基本原理或更深的原理，小册会更系统的带你深扒源码和原理。

* 之前在 SpringBoot 的小册中我说过这么一句话：

  > 我不会跟你说类似于这种： `你看这个小册的某个部分需要先学一些东西或者先知道什么概念，并且你必须知道没有理由，否则不能继续学下去` ，我不会跟你说。

  但是，在学习 SpringCloud 的底层和原理时，这句话就不好使了：**SpringCloud 大部分是对组件做的方案整合**，所以这些方案本身的东西可能小伙伴还是得知道一些的，不过这没关系，我会**在适当的位置把一些前置知识或者概念都解释好**的。所以小伙伴在阅读小册时，最好跟着我的思路来，我会一点一点让你了解框架内部都是怎么来的，这些那些个组件是怎么配合的，都有什么作用，为什么用它等等。

* 小册中可能会在文章开始或者结尾放一些概览图或者框架思维导图，帮助小伙伴们理解。由于源码分析通常都是基于过程的，所以我会在小册中全部使用顺序式标题序号，方便小伙伴们理清步骤顺序。此外，小册中在部分关键的步骤中插入了实时Debug的截图，也可以帮助小伙伴们快速理解源码的实际作用。

* 小册里涉及的内容我都会尽可能写的明白，但写得明白终究是我觉得明白，以及部分人的明白。如果小伙伴在阅读小册时发现有困惑或者疑问，最好是去群里问问题嗷，只要是我能帮的我都尽可能的帮。

### 关于源码和IDE

* **IDEA**我觉得真的是好的IDE，更是智慧的IDE。我在翻源码的时候，发现用 eclipse 的效率跟用 IDEA 确实差距有点大，不仅仅是使用习惯，更多的是 IDEA 的全局搜索、智能匹配、类继承结构等等。本小册中出现的所有源码相关截图全部都是在 IDEA 环境下的。
* 我并没有打算从 GitHub 上把 SpringCloud 的相关源码checkout下来（这不比 SpringFramework ，每个组件都要拉一遍实在是太费劲了），Maven仓库中有源码包。源码下载下来导入到IDEA中更适合自己做阅读中笔记，这一点我是蛮推荐的，只是我没有这么做而已。
* 如果你这样配置阅读源码的环境，那你能跟我愉快地同步阅读：
  * jdk1.8 + Maven3.3.9或以上版本 + IDEA
  * SpringBoot2.1.9 + SpringCloudNetflix Greenwich.SR4
* 本小册的所有源码可从 GitHub 中找到：<https://github.com/LinkedBear/spring-cloud-source-analysis-code>

### 补充几句

* 作者是人，不是神仙，不能完全100\%保证小册中没有问题。如果小伙伴们发现了小册中出现错误和准确性问题，请通过群及时联系我，我会及时尽快的修改订正的。
* 源码阅读是个苦活累活，经历过 SpringBoot 洗礼的小伙伴想必深有体会了吧！不过小伙伴一定要不忘初心呀，既然小伙伴有这份决心来跟我一起走进 SpringCloudNetflix 内部的原理世界，那就希望小伙伴能学到更多的东西，争取在你的简历上再添上有力的一笔，你说呢？
* 小伙伴们可以多多在小册评论区留言，或者加群咱们一起讨论，我在这里等着你！
